
**ADR: 2023-09.2 - Выбор технологии программирования серверной части**

**Дата:** 20 сентября 2023 г.

**Статус:** Принято

**Контекст:** 

При разработке серверной части нашей платформы для управления рецептами мы стоим перед выбором технологии программирования. Этот выбор будет влиять на скорость разработки, стабильность, производительность, и возможность привлечения квалифицированных разработчиков.

**Рассмотренные варианты:**

1. **Java:** Опытный, надежный и проверенный временем язык программирования с большой экосистемой и инструментами.
2. **C#:**
  Почти то же самое, что Java, но с преимуществами в виде красоты кода (проверенно на людях, пришедших с Java). Многозадачный, крайне гибкий язык программирования
3. **Go:** Простой и быстрый язык с отличной поддержкой многозадачности.
4. **Python:** Популярный язык с широкой библиотекой и быстрой разработкой, но может иметь проблемы с производительностью на серверной стороне.

**Решение:**

Выбран C#

**Обоснование:**

- **При желании C# совместим со всеми языками:** C# использует под капотом виртаульную машину CLR - common language runtime - а она в свою очередь поддерживает возможность подключения почти любого языка программирования, нужно только изменить код так, чтоб он попадал под требования CLR 
- **Безопасность:** Язык имеет встроенный garbage collector, который убирает всю работу с мусором. Язык является платформо независимым. Ошибка в обработке API запроса не приводит к остановке системы. (SEC02)
- **Современный синтаксис и простота:** Встроенный функционал и синтаксис C# постоянно обновляется и имеет приоритет в виде читаемости кода. Он позволяет с легкость обрабатывать коллекции данных, у него явная и понятная работа с асинхронностью (LIM01, PER03, DUR03, PER10 и все остальные задачи, которые возможно распараллелить) 
- **Широкая поддержка в индустрии:** Большое количество компаний и open source проектов используют C#, что почти гарантирует наличие нужных готовых реализаций (MON01)
- **Широкие базовые возможности:** Язык уже имеет встроенный функционал для работы с вебсокетами, может работать из коробки с вебсокетами, картинками, файлами и прочим. (легко интегрируется PER07)

**Последствия:**

- Если команда ранее работала с другими технологиями, переход на C# и ASP.NET Core может потребовать времени и усилий для изучения новых инструментов и подходов.
- Благодаря кроссплатформенной поддержке .NET приложение легко будет развернуть на любом сервере будь это Windows сервер или Linux.
